Joey Clapton Maciel Barbosa Santos

08 de fevereiro de 2024


Joey Clapton concluiu o ensino médio regular e o curso técnico em Informática no ano de 2017, pelo Colégio Cotemig. Não ingressou na faculdade imediatamente após sua formação, optando por dedicar um ano à analises e pesquisas para decidir com segurança qual curso seria sua primeira graduação. Após esse período de investigação, escolheu o curso de Engenharia de Software na Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC Minas), os motivos principais para a escolha do curso foi porque a universidade é referência em ensino no Brasil e pelo curso ir de encontro com o que espera como meta para sua carreira, se tornar um Engenheiro de Software. Foi aprovado no primeiro semestre de 2019 por meio do Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM). Outras opções consideradas foram o Bacharelado em Psicologia, que ainda é um objetivo futuro, e o curso de Ciência da Computação. Dentre os critérios que influenciaram sua escolha, destacam-se: a conclusão do curso técnico em Informática e dois anos de experiência na área de Desenvolvimento de Software.

Atualmente, Joey encontra-se cursando o sétimo semestre de forma irregular devido ao período pandêmico, o que o levou a solicitar dispensa de algumas disciplinas. Além disso, questões pessoais o obrigaram a interromper seus estudos por três semestres, resultando na reprovação em disciplinas cursadas durante esses períodos. Destacam-se entre as disciplinas de maior interesse: "Redes de Computadores", "Programação Modular", "Banco de Dados", "Arquitetura de Software",  "Filosofia: Antropologia e Ética" e "Desenvolvimento de Interfaces *WEB*".  Um lema que o guia em sua jornada acadêmica é inspirado no conceito filosófico de Eutimia, que enfatiza a busca pelo autoconhecimento e a coragem de trilhar seu próprio e autêntico caminho.

Dentre as atividades curriculares que despertaram seu interesse, destacam-se: a mineração de dados utilizando o GitHub, uma plataforma de hospedagem de repositórios de código; a implementação e otimização de algoritmos; a aplicação de padrões de projetos utilizando a linguagem Java e a implementação de alto nível do SIMPLIX,  um processador que utiliza a arquitetura um computador com um conjunto reduzido de instruções (RISC, do inglês *Reduced Instruction Set Computer)*. Embora não tenha participado de projetos de extensão ou monitoria, destaca-se o projeto realizado na disciplina "Trabalho Interdisciplinar: Aplicações para Sustentabilidade", em colaboração com o Hospital São Francisco de Assis, em Belo Horizonte. O projeto teve como objetivo facilitar a disponibilização de laudos de exames dos pacientes, antes os laudos eram acessados apenas de forma presencial, o projeto consistiu em um sistema *WEB* que disponibiliza os laudos para acesso de forma virtual. 

No mercado de trabalho, Joey já atuava como desenvolvedor *WEB* antes mesmo de iniciar a graduação, acumulando cinco anos de experiência no desenvolvimento de softwares de grande escala. Destacam-se empresas como Nucont, Hotmart, Globo, Ford e CI&T, onde desempenhou um papel importante na criação de produtos complexos que impactaram e impactam milhares de usuários diariamente. Exemplos notáveis incluem a integração com o WhatsApp na Hotmart, a criação e implementação de componentes da página inicial da Globo para as eleições presidenciais no Brasil em 2022 e o desenvolvimento do primeiro sistema de vendas diretas pela Ford para o lançamento do veículo Ranger F-150, resultando na venda de 250 veículos em apenas 9 minutos. No ano de 2021, por meio de votação popular, Joey foi eleito com o prêmio "Sei que nada sei" na empresa Nucont, o prêmio tinha como objetivo reconhecer o participante com maior empenho nos estudos e compartilhamento de conhecimentos dentro da empresa.

Durante a graduação, Joey participou de dois projetos de pesquisa científica. O primeiro, realizado em colaboração com a professora Lucila Ishitani, consistiu em uma Revisão Sistemática de Literatura sobre diversidade em equipes de Engenharia de Software, com o objetivo de investigar a relação entre os diferentes tipos de diversidade e seus impactos no trabalho e nos resultados das equipes. O resultado dessa pesquisa foi a criação de um artigo científico, atualmente em processo de revisão para publicação em uma revista especializada na área. O segundo projeto, iniciado no segundo semestre de 2023, está em andamento e visa investigar a produtividade em equipes de software. Este projeto ainda está na fase de levantamento de trabalhos relacionados.

Quanto às perspectivas futuras após a conclusão do bacharelado em Engenharia de Software, Joey planeja dedicar um ano fora do ambiente acadêmico para refletir e definir seus objetivos de forma mais concreta. Tem interesse em realizar um mestrado na área de Ciência da Computação e em obter uma segunda graduação, desta vez na área de Psicologia e futuramente em Neurociência, como mencionado anteriormente. Para alcançar esses objetivos, está constantemente estudando temas relacionados, lendo artigos científicos e participando de congressos nas áreas de seu interesse.
